# crescent_visibility_maps
خرائط رؤية هلال الشهور القمرية:
* اسم ملف الخريطة يتضمن يوم تحري رؤية هلال أول الشهر القمري. 
* الدول والناطق التي لديها فريق متخصص يمكنه تحري هلال أول الشهر القمري بالعين المجردة أو حتى بالأجهزة (مثل التليسكوب أو الكاميرا)، يجب عليهم تحري الهلال بعد غروب الشمس في نفس التاريخ المحدد في اسم الملف، أما تحري الهلال في أي يوم سابق أو لاحق لهذا اليوم فهو تحري خاطيء، وينبني عليه بداية الشهر خطأ.
* عند فتح خريطة إمكانية رؤية الهلال عند يوم التحري المقصود (المدون في اسم ملف الخريطة) المحدد، نجد أنه يتضمن خريطة العالم مشتملة على جميع معايير رؤية الهلال المتوفرة للمقارنة بينهم.
* أفضل معيار نوصي به هو الاستطالة، وهو يظهر في الخريطة كمنحنى رأسي لونه أزرق، يوجد ثلاث منحنيات منه الأقصر ويقع يمينا، والأطول ويقع أقصى اليسار في الخريطة. 
* إن المناطق الواقعة يسار منحنى الاستطالة الأخير (7) من جهة اليسار هي المناطق التي يمكنها رؤية الهلال بسهولة إذا توافرت ظروف رؤية جوية مواتية.
* أما يمين خط الاستطالة الأخير 7 وصولا لمنحنى الاستطالة المتوسط 4، فهو للمناطق التي لا يمكنها رؤية الهلال بالعين المجردة، بينما يمكنها رؤية الهلال باستخدام الأجهزة فقط (مثل التليسكوب والكاميرا ونحوهما). 
وتلك المناطق يمكنها العمل بأحكام الشريعة “اتحاد المطالع”، أي يشتركون مع الدول المجاورة الواقعة يسار خط الاستطالة الأخير الذين يمكنهم رؤية الهلال بالعين المجردة، فيصبح لديهم يوم الغد هو غرة - بداية - الشهر الجديد، على الرغم من عدم إمكانية رؤية الهلال بالعين المجردة.   
كما يمكنهم العمل بالرأي الفقهي “اختلاف المطالع” حيث لا يمكنهم رؤية الهلال بالعين المجردة، فيصبح الغد هم المتمم للشهر الحالي، بينما اليوم الذي يليه هو غرة الشهر القمري الجديد.
واختيار الأنسب يعتمد على اللجنة الشرعية الرسمية الموجودة في منطقتك أو بلدك، التزم الفتوى الرسمية الصادرة منها، وقرار لجنة رؤية وتحري الهلال الرسمية فيها. 
أما إذا لم يكن في منطقتك أي لجنة شرعية متخصصة فالأولى اعتبار أن اليوم التالي هو المتمم للشهر الحالي وليس غرة الشهر الجديد، فيصبح بداية الشهر الجديد هو بعد الغد.
* خط الاستطالة الأول يمينا (الأزرق القصير) وحتى الثاني (المتوسط في الخريطة) بينهما المناطق التي لا يمكنها رؤية الهلال بشكل قطعي، لا بالعين المجردة ولا بالأجهزة، على الرغم من ميلاد الهلال فلكيا. فيكون اليوم التالي لهم هو المتمم للشهر القمري الحالي، بشكل قطعي.
* المناطق الواقعة يمين المنحنى الأخضر (خط التاريخ القمري) وأول خط استطالة جهة اليمين، هي مناطق يستحيل رؤية الهلال عندها نهائيا. وتحذير هام: إن ظهر هلال لديهم يمين خط التاريخ القمري الأخضر فهو هلال آخر الشهر القمري وليس هلال بداية الشهر الجديد والاعتماد على أي هلال يظهر فهو مؤشر على بداية خاطئة للشهر الجديد.
* تنوية: الأصل الشرعي هو اتحاد المطالع مع بلدك ومنطقتك، على الأقل إن لم يكن متاحا الاتحاد في المطالع مع الدول والمجاورة. لذلك يجب الرجوع للجنة الشرعية أو جهة الفتوى الرسمية التي تشكل لجان لرؤية الهلال، والتزام الرأي الفقهي المعتمد عندها. هذا هو الأصل. 
وفي حالة أنك تعيش في دولة ليس فيها أي لجان لرؤية الهلال فيمكن الاعتماد على الحسابات الفلكية بشكل قطعي بلا أي قلق.


